مو كلنا قادرين على شراء الكتب الورقية
بالإضافة إلى إن بعض القراء
يفضلون الكتب الالكترونية أكثر
حتى تكون متوفرة دائمًا في أجهزتهم
وفي أي مكان
لذلك في هذا الفيديو
سأستعرض أفضل 7 مواقع
توفر كتب مجانية
وبشكل قانوني
المواقع اللي توفرها بشكل غير قانوني كثيرة
وما راح أستعرضها هنا
مو ناقصين مشاكل
إذا كانت عندكم مواقع أخرى
شاركونا أسماءها في التعليقات
وأنا لو وقعت على أي موقع آخر
راح أكتبه في الوصف
أو أشاركم رابطه في قناتنا على التيلقرام
اللي راح تجدون رابطها أيضًا في الوصف
نشرت حتى الآن أكثر من 100 مراجعة
لكتب وروايات متنوعة
وهدفي الوصول إلى 1000 كتاب
اشتركوا في القناة
حتى تصلكم المراجعات القادمة
في المرتبة السابعة
Open Library موقع
تأسس هذا الموقع في 2006
وهو مشروع غير ربحي
يحتوي على آلاف الكتب
من الكتب اللي دخلت ضمن الـ public domain
أو الملكية العامة
المؤلف يحتفظ بحقوق كتابه فترة حياته
بعد حياته بعدد من السنوات
تصبح حقوق الكتاب ضمن الملكية العامة
عدد السنوات بعد وفاة المؤلف
تختلف من دولة لأخرى
في السعودية على سبيل المثال
يدخل الكتاب ضمن الملكية العامة
بعد وفاة المؤلف بخمسين سنة
ولو شارك في تأليف الكتاب اثنين
تحسب المدى بعد تاريخ وفاة
آخر من بقي حيًا منهم
في مصر أظن
الفترة أيضًا 50 سنة
في بعض الدول 70 سنة
عادة هي بين 50 و100 عام
فهذا الموقع يجمع الكتب
اللي دخلت ضمن هذه الملكية العامة
لكن أغلبها كتب إنجليزية
اللي مهتم بالكتب الإنجليزية
قد يجد بعض الأعمال الجيدة في الموقع
رواية صورة دوريان جراي لأوسكار وايلد
مثلًا موجودة في هذا الموقع
لأنه توفي سنة 1900
يعني قبل أكثر من 100 سنة
فدخلت أعماله ضمن الملكية العامة
وبالمناسبة
كثير من المواقع اللي راح تمر بنا
استهدفت هذه الكتب
اللي دخلت الملكية العامة
مثل كتب التراث العربي
وميزة التراث العربي
إنه محتفظ بلغته الأولى
ما يحتاج ترجمة
أو إعادة صياغة
مثل كتاب الكتاب لسيبويه مثلًا
النص الموجود اليوم
هو نفس النص الذي كتبه سيبويه
قبل أكثر من ألف سنة
وهذا ساعد في وجود أعداد كبيرة جدًا
من الكتب العربية
اللي تدخل ضمن الملكية العامة
لأن الكتاب إذا تُرجم
ملكية النسخة المترجمة
تعتبر وكأنها كتاب جديد ألفه المترجم
وما يعتبر ضمن الملكية العامة
لأن الكتاب الأصلي داخل ضمن الملكية العامة
في المرتبة السادسة
Google Books موقع
اللي ما يعرفه بعضكم
إن قوقل توفر بعض الكتب
وإن كانت أغلبها معاينات
لكن حتى هذه المعاينات
مفيدة أحيانًا للقارئ
مثلا لو دخلنا على بوكس قوقل
وكتبنا الرافعي
سنجد عدة كتب للرافعي
ندخل على كتاب أوراق الورد
وهو كتاب جميل بالمناسبة
في أدب الرسائل
سنجد أغلب الكتاب موجود
وتقدر تشتري الكتاب
في حال رغبت بنسخته الكاملة
في المرتبة الخامسة
الكتب المجانية المتوفرة
على ibooks في الآيفون
وعلى  Google Play في الاندرويد
إذا كان عندك آيفون
راح تجد أعمال كثيرة إنجليزية متوفرة في الآيبوك
أعمال جين اوستن على سبيل المثال
متوفرة فيها بشكل مجاني
في قوقل بلاي كذلك
أعمال مجانية إنجليزية وعربية موجودة
وإن كانت أغلب الأعمال الجيدة
تحتاج فيها للدفع
في المرتبة الرابعة
موقع عصير الكتب
هنا نجي لمواقع توفر كتب عربية
عصير الكتب موقع يوفر
كثير من الروايات والكتب في الأدب العربي
وأدب الرسائل
وكتب السير
والكتب الفكرية
الموقع كتب إن الكتب المتوفرة عنده
هي كتب وافق أصحابها على توفرها على الموقع
أو كتب سقطت حقوق ملكيتها
والعهدة عليهم
في المرتبة الثالثة
موقع أبجد
موقع أبجد منصة توفر الكتب باشتراك شهري
لكنهم يوفرون بعض الكتب المجانية
وإن كانت كثير من هذه الكتب المجانية
مأخوذة من الموقع اللي راح أذكره في المرتبة الأولى
لكن عندهم خدمة الشهر المجاني
ممكن الواحد يشترك
ويحاول يقرأ في هذا الشهر قدر الإمكان
حتى يستغله
ولهم أيضًا تطبيق على الجوال
في المرتبة الثانية
تطبيق كتاب صوتي
إذا كانت كل المواقع السابقة توفر كتب إلكترونية
فتطبيق كتاب صوتي يوفر كتب صوتية
التطبيق باشتراك شهري
لكن متوفر في التطبيقات كتب كثيرة مجانية
الجزء الأول من الجريمة والعقاب لديستوفيسكي
متوفر مجانًا
وأنا سمعت هذا الجزء من الرواية من التطبيق
أيضًا عبقريات العقاد متوفرة بشكل مجاني
رواية 1984 موجودة بشكل مجاني
فن الحرب
رواية آنا كارنينا
الأرواح المتمردة
حديث القمر للرافعي
جاتسبي العظيم
وغيرها
في المرتبة الأولى
مؤسسة هنداوي
مؤسسة هنداوي هي مؤسسة غير ربحية
وللأمانة هي من المؤسسات اللي تعمل بجودة عالية
عندهم مئات الكتب والروايات
أكثر من 1500 كتاب ورواية
في أغلب المجالات
المقدمات القصيرة جدًا
هذه السلسلة الرائعة المتنوعة هم أصحابها
وموجودة كذلك في الموقع
وما اكتفوا بتوفير هذه الكتب فقط
ولكنهم أعادوا تصميمها
بشكل رائع ومريح للعين
ووفروا هذه الكتب بصيغ إلكترونية متنوعة
PDF
والصيغ الداعمة للكندل
هم يطبعون كذلك هذه الكتب
وتباع في بعض المكتبات
لكن النسخ الالكترونية
متوفرة جميعا بشكل مجاني تمامًا
بدون الحاجة حتى للتسجيل
وتطبيق أبجد اللي ذكرناه للتو
أغلب الأعمال المجانية
أخذوها من موقع هنداوي
لهم أيضًا تطبيق على الجوال
موجودة فيه هذه الكتب
جهد عظيم جدًا تقوم به هذه المؤسسة
وأنا قرأت بعض الكتب من إصداراتهم
وراح تجدون فيها كثير من الكتب الرائعة
راح أضع روابط جميع هذه المواقع في الوصف
إذا كانت عندكم مواقع أخرى تنصحون بها
توفر كتب مجانية وبشكل قانوني
شاركونا أسماءها في التعليقات
وشاركوا المقطع للي حولكم
ممكن يفيد كثير من الناس
ولا تنسوا أيضًا  تنضموا معنا في قناة التيلقرام
حتى يكون تواصلنا بشكل أسرع
ونتشارك اقتباسات واقتراحات الكتب
ونشوفكم الخميس الجاي